---
title: 《学会提问》读书笔记
categories: Book Review
date: 2017-07-07 00:00:00
---
### 学会提出的好问题

#### 批判性思维
   - 方面
     - 意识：相互关联、换换相扣的关键问题
     - 能力：恰如其分地提出和回答关键问题
     - 愿望：积极主动地利用关键问题
   - 分类
       - 弱势：捍卫自己现有的立场和看法
       - 强势：评估所有断言和看法，尤其是自己的看法

#### 两种常见思维方式
 - 海绵式：强调单纯的的知识获取结果、被动、不能做出决定和取舍
 - 淘金式：重视在获取知识的过程中与知识展开积极互动
      - 要求读者问自己一系列既定的问题，旨在找出最佳判断或最合理的看法。
      - 淘金式思维清单
          - 我没有没问“为什么”别人要我相信他的观点？
          - 在我想到别人的说法可能有问题时有没有把它记下来？
          - 我对别人说过的话有没有进行客观评价？
          - 针对某一特定主题我有没有在别人合理说法的基础上形成自己的结论？
 - 两种思维方式互补：要评判争论分辨是非，需要先有知识。
 - 价值观决定人与人之间的互动：价值观指的是人们认为交友价值而没有明说出来的观点。它们树立了一定的行为准则，据此我们来衡量人类行为的品质高下。
 - 理智思考和感情用事：接受还是拒绝一个立场，感情上的依恋绝不应该成为最重要的基础。理想的做法是，只有在经过分析推理以后还对其笃信不疑才可以加大感情投入的力度。

#### 如何让谈话一直进行下去
- 尽量阐明你对别人言论的理解。
- 问一下别人，有没有证据能让他改变他的观点。
- 提议暂停一段时间，你们可以尽量找到支撑自己结论的最佳证据。
- 问一问别人，为什么他认为你据以形成结论的那些证据显得不堪一击。
- 尽量弥合分歧。如果你接受对方的最好理由，并将这些理由和你的最好理由放到一起，有没有发现一个你们双方都可以接受的新结论呢？
- 寻找一些共同的价值观或其他一致同意的结论，以此为基础，找出对话中分歧产生的原点。
- 好奇心再强，也要表现得体贴关心和不温不火。
- 确保你的表情和肢体动作都表现出谦恭的样子。

### 论题和结论是什么
- 关键问题：基于支撑这一论断的所有材料，我该不该接受这个结论？
- 找出结论：指示词、特定位置、语境和作者背景

####  两种常见论题
- 描述性论题：有关世界过去、现在或将来的是什么样的问题。反映了我们对世间万物存在形式和秩序的好奇。
- 规定性论题：有关世界应该是什么样的问题。是对什么该做什么不该做、什么是对什么是错，什么是好什么是坏所提出的问题。

###  理由是什么
 常见指示词：由于、因为这个原因、因为这个事实、鉴于、由以下材料支撑、因为证据是、研究显示、第一，第二，第三

###  哪些词语意思不明确
#### 找出关键词
- 检查论题有没有关键词。
- 在理由和结论中寻找关键词或短语。
- 留意抽象的词或短语。

#### 检查有没有歧义
- 你这样说是什么意思？
- 这些词或短语中有没有哪个会有不同的意思？
- 依靠上下文语境判断意思。

#### 词语意义表现方式
- 同义替换
- 举例说明
- 具体标准定义

#### 词语意义组成
- 外延意义是指使用一个词的约定俗成的外在描述性的指称对象。
- 内涵意义是指我们对术语或词组所附加的情感上的联想意义。

### 什么是价值观假设和描述性假设
- 价值观假设：在特定情形下没有明说出来的喜欢一种价值观超过另一种价值观的偏向。
   - 假设的特征
       - 隐藏或没有明说出来（大多情况下如此）
       - 作者认为是理所当然的
       - 对判断其结论有较大影响
       - 可能有一定的欺骗性
   - 找出价值观假设
       - 调查作者的背景
           - 并不是因为一个人身为某个团体的一员，就一定会认同这个团体的特定价值取向。
       - 问一下：为什么作者的立场产生的结果对他而言显得那么重要？
           - 作者放弃了什么，又得到了什么
       - 寻找类似的社会争论，看看同类的价值观假设。
       - 使用反串的方法，采取与作者相反的立场，看看哪些价值观对这一相反立场显得非常重要。
       - 找一找常见的价值观冲突。
- 描述性假设：就是对这个世界过去、现在或未来是什么样的想法。
   - 找出描述性假设
       - 问一问：假设这些理由都成立，有没有可能这个结论仍然是错误的呢？
       - 将自己置于作者或演说者的立场。
       - 将自己置于反对的立场。
       - 认识到有可能存在其他方法来获知理由中提到的好处。
       - 避免表述不完全成立的理由来当作假设。

###  推理过程中有没有谬误
#### 推理结构
- 找出结论和理由。
- 记住结论并思考你认为可能与其有关的理由，将你的理由与作者的理由作比较。
- 如果结论支撑某个行为，那就判断理由是否表明了某个特殊/具体的优点或不足，如果没有，就要当心。
- 问一下自己：“如果理由成立，一个人要相信什么才能从逻辑上支撑这个结论，他害的相信什么才能让理由成立？”从而找出任何可能存在的假设
- 问一下自己：“这些假设没有有道理？”如果是明显错误的假设，那你就找出了推理中的一个谬误，这个推理也就可以放到一边不管了。
- 看看有没有一些强烈诉诸你的情感的词组可能感染或分散你的注意力，让你没有考虑到相关理由

#### 评价推理过程
- 检查一下推理结构，判断交流者的推理是不是以错误的或者高度存疑的假设为基础，或是通过逻辑上的错误抑或其他形式的带有欺骗性的推理来糊弄你。
- 作者有没有通过转移我们的注意力来欺骗我们？

#### 常见谬误
 - 人身攻击
 - 滑坡：假设采取提议的行为会引发一系列不可控的不利事件，而事实上却又现成的程序来防止这类连锁事件发生。
 - 追求完美解决方案
 - 偷换概念：论证中关键词语有两种或两种以上的含义，一旦不同含义之间的转换被认出来，这个论证就讲不通了。
 - 诉诸公众
 - 模棱两可
 - 诉诸可疑权威
 - 诉诸情感
 - 稻草人：歪曲对方观点，使它容易受到攻击。
 - 虚假的两难选择
 - 乱扣帽子：错误地假设因为你为特定事件或行为提供了一个名称，你就合情合理地解释了这一事件。
 - 转移话题
 - 光环效应：使用模糊、引发人们强烈感情认同的美德词汇，使我们倾向于同意某件事而不去细致检查其理由。
 - 循环论证：在推理过程中已然假设自己的结论成立。
 - 强求确定性
 - 因果混淆：将事件的起因和结果相混淆或者认不出两件事之间可能是相互影响的关系。
 - 忽略常见原因：认不出两件事之间之所以有联系是因为常见的第三种因素在起作用。
 - 事后归因：假设某件事乙是由另一件事甲所造成的，仅仅因为乙在时间上紧随在甲之后。

### 证据的效力如何
  - 这个断言需不需要证据来加以证实？
  - 我们可以依靠这样的看法吗？
      - 一个断言的证据数量越多，质量越高，可信赖程度就越高。
  - 我们所说的证据到底是什么意思？
  - 这是什么类型的证据？
      - 直觉、个人经历、个人观察
      - 典型案例
          - 这个例子有没有代表性？
          - 有没有强有力的相反的例子？
          - 这个例子被提及的方式中有没有偏见存在？
      - 当事人证词
          - 我们没机会听到的那些经历感受又是什么样？
          - 那个作证的人是不是和他提倡的东西有什么特殊关系，因此我们会在他的证词里发现强烈的偏见？
      - 权威或专家意见
          - 对于所谈论的这个主题该专家所拥有的专长、训练或特别知识到底有多少？
          - 这个主题是不是他潜心研究多年的成果？或者，这个人有没有与此主题相关的丰富经历？
          - 这个专家所处的地位是否有特别好的渠道来获取相关事实？
          - 有没有较好的理由让人相信专家的意见相对而言不会受到歪曲？
              - 检查一下看看那些持不同观点、不同预期、不同价值观和利益的各路专家是不是同意他的断言。
      - 研究报告
          - 科学研究的特性
              - 研究的质量有高有低，差别很大。
              - 研究成果常常会互相矛盾。
                  - 其他的研究人员有没有核实过这些发现？
              - 研究结果并不能证明结论。
              - 研究人员也有他们的期望值、态度、价值观和需求，这使他们产生偏见。
              - 作者或演说者常常歪曲或者简化研究结论。
              - 研究的“事实”会随着时间的流逝而发生改变，尤其是关于人类行为的那些断言。
              - 研究的认为程度到底怎么样常常也会导致研究的变化。
              - 对经济效益、社会地位、人身安全和其他因素的需求可能会影响到研究的结果。
          - 评价科学研究
              - 报告的资料来源的质量怎么样？
              - 除了资料来源的质量外，交流中有没有其他的线索显示这项研究完成得很出色？比如，报告有没有详细说明这项
              - 项研究有什么特别的过人之处？
              - 研究进行的时间离现在有多久，有没有理由让人相信研究结果可能会随着时间的流逝而发生改变？
              - 这项研究的结果有没有被其他的研究重复过？
              - 持论者在选择研究的时候是怎样精挑细选的？比如，有没有得出相反结论的相关研究被他忽略不计？研究人员是不是只选择那些支持他的观点的研究？
              - 有没有什么强势批判性思维的证据？作者或演说者对于先前那些支持他的观点的研究有没有表现出一种批判的态度？由于研究条件的限制，研究得到的大部分结论都需要进一步的证明。持论者有没有表现出要进一步加以证明的意愿？
              - 有没有理由让人蓄意要歪曲这项研究？
              - 研究的条件是不是人为制造的并因此遭到扭曲变形？记住一定要问一声：“研究进行的客观条件和研究者概括的情境到底有多少相似之处？”
              - 根据研究样本，我们概括的范围到底有多大？
              - 研究人员所使用的调查报告、问卷调查、等级评定或其他测量结果有没有偏见或者歪曲的现象存在？
          - 样本能代表整体吗？
              - 样本的覆盖率必须要大到足以产生概括或得出结论的程度。
              - 样本必须覆盖足够的范围或者说包含足够的多样性。
              - 样本的随机性越大越好。
      - 类比
          - 类比的质量
              - 两个作比较的事物相同和相异的方式。
              - 相似点和不同点之间的关联。

###  有没有替代原因
#### 如何找到替代原因
- 我能不能找到其他的方法来解读这个证据？
- 还有什么别的可能会引发这个行动或者导致这些发现？
- 如果我从另一个角度来看这个问题，哪些东西我可能会当成重要的原因？
- 如果这个解释是不正确的，还有什么别的解释可以说得通？

#### 合理原因的标准
- 逻辑上的合理性
- 和你所学其他知识之间的一致性
- 以前解释或预测事件的成功率

###  数据有没有欺骗性
#### 平均值的种类及计算方法
- 平均数
- 中位数
- 众数

#### 评价数据
 - 什么样的统计数据作为证据在证明他的结论方面会有帮助？
 - 从这些数据我们可以得出什么合适的结论？
 - 在你判断数据的影响力之前还需要哪些进一步的信息？
 - 这是数据和……相比较？
 - 有什么重要信息被省略了？
 - 作者或演说者有没有遗漏什么其他信息，而我在判断推理的质量之前必须要知道这些信息？
 - 尽量找出如何获得数据的相关信息，越多越好。
 - 要对描述的平均值的类型感到好奇，分析一下知道事件的全距和数值分布是不是会对数据多了一个有用的视角。
 - 数据使用者拿一件事的结论来证明另一件事时你要特别当心。
 - 先不去看作者或演说者使用的数据，把所需的数据证据和实际提供的数据做比较。
 - 从数据中得出你自己的结论。
 - 判断有什么信息缺失了。

###  有什么重要信息被省略了
####  不完整的推理出现的理由
 - 时空对论证产生了限制
 - 由于注意力集中时间的限制，论证必须尽快完成。
 - 持论者的知识总是不全面。
 - 论证常常是为了欺骗。
 - 持论者常常与你有不同的价值观、信仰和态度。

####  识别省略信息的线索
 - 常见的反驳论证
     - 反对的人会提供什么样的理由？
     - 有没有研究和所说的研究相冲突？
     - 有没有备受尊敬的权威人士提供的例子、证词和观点被省略掉，或者支持论证的对立面的类比被省略？
 - 遗漏掉的定义
     - 如果关键词用另一种方式定义，这个论证会有怎样的不同？
 - 遗漏的价值观偏向或者视角
     - 不同的价值观会不会产生处理这一论题的不同方法？
     - 从与说话者或作者不同的价值观出发会产生怎样的论证？
 - 论证中所指的“事实”的来源
     - 这些“事实”的来源是什么？
     - 事实断言是不是由出色的研究或者可靠的来源支撑？
 - 用来获得事实的程序细节
     - 有多少人完成这个问卷调查？
     - 调查的问题是怎样措辞的？
     - 调查对象有没有大量的机会来提供与问卷选项不同的答案？
 - 收集或组织证据的其他技巧
     - 访谈研究得来的结果和书面问卷调查得到的结果可能有怎样的不同？
     - 实验室试验会不会产生更可靠更丰富的结果？
 - 遗漏掉的或者不完整的数字、图表、表格或者数据
     - 如果数据包含早期或者后来的证据看起来会不会不一样？
     - 作者有没有故意“拉长”数字让差距显得更大一些？
 - 省略的结果，不管是正面反面结果，短期长期结果，还是提倡和反对的结果
     - 论证有没有遗漏了提议的行动所带来的重要的正面或反面结果？代价是什么？好处又是什么？
     - 我们需不需要知道行动对下列任何一个领域的影响：政治的、经济的、社会的、生物的、精神的、健康的或环境的？
 - 当为特殊的预测技巧进行辩护时省略掉预测的失败，或者预测的失误
     - 当“通灵巫师”或者“直觉主义者”推销他们的特异能力时，我们需要追问他们的预测被证明不真实的概率有多少。
     - 我们需要知道经济学家、理财顾问、体育运动赌博人士和政治权威人士预测失败的概率，如同要知道他们成功的概率一样，然后我们才能得出结论说他们拥有特殊的才干。

###  能得出哪些合理的结论
#### 辨认备选结论
- 努力找出从理由当中可以推导出的尽可能多的结论。
- 使用条件句来限定备选的结论。
- 重新将论题表述为“我们该怎样来处理乙问题”。

#### 评价结论
- 结论在什么时候是精确的？
- 结论在什么地方是精确的？
- 结论为什么或为了什么目的才是精确的？

### 写作时吸取的教训
 - 写作之前先将论题的范围尽量缩小
 - 引导读者得出你的结论
 - 在作出结论前要探究可能存在的种种理由
     - 之前的研究也许是在你还未决定采用批判性思维标准的时候进行的，因此有可能显得武断和片面。
     - 之前的研究很可能已经跟不上形势和潮流。
 - 找到涵盖论题的主要刊物
 - 时刻留意歧义
     - 尽量采用一个来自不同文化的人或一个有不同政见的人的思维框架。
     - 把你的结论和理由拿出来和别人分享，比如朋友或同学。要鼓励他们多提些问题。注意他们使用这个术语的方法是否和你有明显的差别。
 - 避免把价值观取向和描述性想法混为一谈。
 - 检查假设，多数有争议的论题都需要具体阐述其中的有利和不利因素，手边时时有一份可能会出现的推理谬误清单。
 - 判定你要不要更多的证据。
 - 发掘潜在的原因
 - 逐步缩小潜在原因的范围
     - 你应该时时刻刻向读者证明你并没有忽略其他可选的解释。
 - 要省略信息时问：如果我的读者知道这个信息，这会怎样影响他们对我的论证的反应？




