---
title: Webpack2快速入门
categories: Front End
---
>阅读本文前需要有一定的html、css、JavaScript、npm script基础。本文按照模块打包器产生的原因、解决的问题、核心概念、典型应用结合官方文档简要描述Webpack2，帮助大家快速入门。

### 一、为什么需要使用模块打包器？
随着前端项目越来越庞大，前端资源之间的依赖关系越来越复杂，此时需要一个分析前端资源之间依赖关系、将资源按照依赖关系分模块整合最终构成一个完整项目的工具。模块打包器（module bundler）运而生，从一开始的bowersify，到Webpack，再到新秀rollupjs。本文将介绍较为成熟的Webpack的2.0版本。

### 二、Webpack2解决了什么问题？
- 分解依赖树为按需加载的块。
- 能整合第三方的资源作为模块。
- 能定制模块打包器的几乎所有部分。
- 适用于大型项目打包。

### 三、核心概念
>webpack 是一个现代的 JavaScript 应用程序的模块打包器。当 webpack 处理应用程序时，它会递归地构建一个依赖关系的图表，其中包含应用程序需要的每个模块，然后将所有这些模块打包成少量的 bundle。
webpack的安装非常简单，使用npm安装即可。[点击查看webpack的典型demo](https://github.com/ruanyf/webpack-demos)

```
npm install webpack
```
webpack可以使用命令行或配置文件定义打包任务。一个体现核心概念的简单配置文件如下：
```
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin'); 
const webpack = require('webpack'); 

const config = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js',//入口
  output: {//出口
    path: './path/output/',
    filename: 'my-first-webpack.bundle.js'
  },
  module: {
    rules: [
      {test: /\.(js|jsx)$/, use: 'babel-loader'}//加载器
    ]
  },
  plugins: [//插件
    new webpack.optimize.UglifyJsPlugin(),
    new HtmlWebpackPlugin({template: './src/index.html'})
  ]
};

module.exports = config;
```
#### 入口（Entry）
是依赖关系的图表的起点，约定了从哪开始进行打包。可以定义多个入口。
对应webpack配置文件中`entry`属性。
#### 出口（Output）
约定了打包后的文件如何写到磁盘上。只能定义一个出口。
对应webpack配置文件中`output`属性。此属性也为一个对象，有`filename`、`path`等属性，详见[option](https://webpack.js.org/concepts/output/#options)。
#### 加载器（Loader）
用于对一个模块的源码进行转换（即预处理），如压缩、语言转换、打包等。
可以在webpack配置文件中`module.rules`中指定多个 loader。其他使用加载器的方式在多个加载器时定义没有在配置文件中简明，如有兴趣可以了解[通过require指定loader](https://doc.webpack-china.org/concepts/loaders/#-require)、[通过CLI指定loader](https://webpack.js.org/concepts/loaders/#via-cli)。
[特性](https://webpack.js.org/concepts/loaders/#loader-features)有：
- 支持链式传递。
- 可以是同步或异步函数。
- 运行在 Node.js 中，并且能够执行任何可能的操作。
- 两个加载器间的配置传递可以使用查询参数或`options`对象。
- 将普通的模块导出为 loader的方法除了使用 package.json 的 main 属性，还可以在 package.json 里定义loader 。
- 插件(plugin)可以为 loader 带来更多特性。
- 能够生成额外的任意文件。

#### 插件（Plugin）
webpack 插件是一个具有 apply 属性的 JavaScript 对象。 apply 属性会被 webpack compiler 调用，并且 compiler 对象可在整个 compilation 生命周期访问。插件目的在于解决 loader 无法实现的其他事。




