---
title: 人工智能发展下的生存法则
categories: Journal
---
人工智能产业近几年来可谓风生水起，从打败李世石的AlphaGo，到自动驾驶汽车技术，引起了普罗大众的广泛关注。

### 什么是人工智能
人工智能缺乏一个精确的、被普遍接受的定义，这或许是因为这个领域发展很快。斯坦福大学教授尼尔斯·尼尔森（NilsJ.Nilsson）提供了一个有用的定义：人工智能就是致力于让机器变得智能的活动，而智能就是使实体在其环境中有远见地、适当地实现功能性的能力。

人工智能的发展，从1956年到1970年计算机科学家们按照模仿人的认知的方式做了十多年，一直没有突破性进展。因为在他们看来，人工智能就是要让计算机模仿人的智能。第一个在这方面取得突破的贾里尼克教授把智能问题看成是通信问题和数据问题，结果解决了部分人工智能问题，并将研究方向引导到一条新的轨道上。

当前我们面对的人工智能，不是“模仿人的智能”，只是统计方法、大数据、神经网络、机器学习这些技术。这些技术背后的算法跟人的思维方式不同，它们仅仅是把重复的东西自动化、把统计得出的经验来做事。

科学作家万维钢认为，现在的人工智能的本质，其实就是经验主义。用两句话来概括，就是第一，以往的经验证明这样做有效，所以现在也应该这样做。第二，对别人有效，所以对你也应该有效。所以从基本原理来说，现在的人工智能并没有开启什么新的时代，只不过是以标准化为代表的工业时代的顶峰而已。

### 人工智能的局限性

今天所说的人工智能，实际上是计算机的一个应用。今天所有的计算机，包括全世界正在设计的新的计算机，从解决问题的能力来讲，都没有超出图灵机的范畴。而图灵机的设计思想，是用一种假象的机械来解决能用有限步骤计算出来的数学问题。根据这个推理，计算机科学家吴军提出了当前人工智能的边界：
1. 世界上有很多问题，其中只有一小部分是数学问题；
2. 在数学问题中，只有一小部分是有解的；
3. 在有解的问题中，只有一部分是理想状态的图灵机可以解决的；
4. 在后一类的问题中，又只有一部分是今天实际的计算机可以解决的；
5. 而人工智能可以解决的问题，又只是计算机可以解决问题的一部分。

80多年前，图灵为今天的计算机和很长时间以后的未来计算机所能解决的问题划了一条不可超越的边界，所以我们肯定不会输给这一代的人工智能。目前还没有非图灵机的计算机，也还没有人做，因此在我们这一代的有生之年很大可能不会有这样的计算机。

### 与人工智能共舞

现在世界上没有解决的问题太多，要向办法解决各种问题，而不是担心人工智能太强大。只要现在的人工智能的边界没有被打破，那目前的技术最终服务的对象仍旧是人。

作为个人，我们可以利用技术进步的优势，协助自己解决更多问题。《必然》一书的作者凯文·凯利认为，以最优化的方式与机器人默契配合的人将会成功。自动化及人工智能减少了我们快速思考和操作的时间，如果能借此培养深度思考的习惯，对个人来说非常重要。有几个重要能力是这个时代所需的关键能力：
- 批判性思维。从各种各样的信息中综合分析，选择和决断，获得洞见。
- 探索能力。学会自主决定探索不同事物，才能随时适应新局面。
- 共情能力。要想使用权力，就得理解别人想要什么，人与人之间的利益冲突在哪，这是组织团队的基础。
- 说服力。说服别人需要能清晰地表达自己，还得有共情能力，才能获得影响力。

-----------
参考资料：
Stanford University.RTIFICIAL INTELLIGENCE AND LIFE IN 2030.2016
吴军.为什么计算机不是万能的.2017
吴军.跨界浅析.2017
万维钢.《你能做任何工作》1:"文科生"的反击：软技能的时代.2017
万维钢.人不是工业品，世界不能标准化.2017




