---
title: 月亮与六便士的有趣背景知识
date: 2018-06-28 00:00:00
---
很早就看过《月亮与六便士》的中译版，最近参加扇贝读书营，除了看原版书之外，还了解了一些有趣的背景知识。
### 印象派的起源
主人公Strickland和他的朋友Mr.Stroeve都是印象派画家。那时的欧洲绘画界，印象派正在冉冉升起。
印象派绘画是西⽅绘画史上划时代的艺术流派，可以说是古往今来 影响最深远的流派。艺术史上有过三⼤⾰命：浪漫主义、现实主义到现在的印象派。印象派更是⾰命中的⾰命，成为艺术史中划时代的节点。之前的画家都是作为有钱⼈的附庸，⼤部分的⾦主品味单⼀，只要宗教神话类或者描绘他们奢靡⽣活的就⾜够了。这时的画作吃着之前⼏百年的⽼本，不是历史事件，就是宗教神话。多由当时画家美院系统训练的⾼材⽣执笔，画风严谨，除了有点俗套之外别的都可圈可点，反正再好看再难看风格都那样。
到了19世纪，⼯业发展。1831年摄影设备被发明了出来，绘画界吃到了结实的⼀记重锤，传统艺术⾃⼰都 开始怀疑⾃⼰是否有存在下去的必要。“印象派”就是在这样的背景下出⽣的，他们由传统的写实转攻⾊彩和光 影。因为当时法国画家莫奈（Claude Monet）展出⾃⼰画作《⽇出·印象》后，被围观的⼈嘲笑是凭“印象”涂抹出来的，于是 画家们本着乐观精神将⾃⼰称为“印象派”。
Strickland是个不拘⼀束、离经叛道之⼈，他也如当时的印象派⼀般，像传统的绘画和习惯挑战，真可谓相得益彰。
### 毛姆与高更是否有交情
评论界⼀直将⾼更看作是Strickland的原型。⽑姆1874年出⽣，1965年去世。他的⼀⽣写过不少长篇短篇的作品，还跑遍了世界各地。和Strickland⼀样⼀度在巴黎⽣活了很久，但他的活跃期间主要是⼆⼗世纪上半叶；⾼更⽣于1848年，于1903年逝世，他的主要活跃时期在⼗九世纪70-90年代，此时⼩⽑姆还在学校琢磨着怎么当个医⽣呢。
从理论上来讲，两个⼈是没有任何交情的，甚⾄可以说在⾼更去世前，⽑姆都没有听说过这个⼈的名字。 ⼀般名⼈过世后，⼈⽓会有⼀次回暖，画家更甚，死后画作价值很多都会⽔涨船⾼，所以这时⽑姆才知道⾼更的事迹。1916年《⽉亮与六便⼠》开始创作，1919成书。
不过⽑姆从⼩喜爱绘画，⼀直⼒所能及地搜集印象派画家的作品，很多藏品随后都⾝价爆涨了。这些藏品中最为特殊的⼀个是⾼更的玻璃窗画。1916年⽑姆去塔希提寻访⾼更的⾜迹，当地⼟著说家⾥还 有⾼更的画，最后在⼀扇玻璃门上发现了这幅画，本来三块玻璃门板上都有，但是另两幅已经被孩⼦们给扣烂 了，要是再晚⼏个⽉，估计这⼀幅也保不住。
### 毛姆对女性的看法
⽑姆⼀度被冠上“歧视⼥性”的名号，这样的原因有很多：
1. 时代背景
维多利亚时期英国国内⼥性地位本就低，⼥性的主要任务是当⼀个全职主妇。此时，⼤多数⼥性是以“⾃⾷其⼒”为耻的。⽆论男⼥都觉得“被⼈供养的⼥性”才是体⾯的。
⼥⼈⾃⼰谋⽣，⽆论做哪⼀⾏，哪怕做得再出⾊，她⾃⼰⼼⾥都还是感觉到羞耻的，《⽉亮与六便⼠》⾥ ⾯就有说“我发现斯特⾥克兰太太已经忘记她曾作过⾃⾷其⼒那么不光彩的事情，就像所有良家妇⼥，她由衷地 认为真正体⾯的⼥⼈应该靠别⼈开养活。”此时⼥性⼀般是依附于男性的，所以⽑姆这样⼀个标准英国⼤男⼈对于⼥性态度可想⽽知。
⼗九世纪末⼆⼗世纪初，第⼀代⼥权主义运动在欧美展开，⼥同胞们正尽⼒摆脱维多利亚时期的束缚，处 于这个过渡期的⼥性，既放弃了传统⼥性的美德，又尚且没有形成现代⼥性的独⽴⾃主，在⽑姆眼中此时的⼥性 堪称史上最差的⼀届。
2. 个⼈原因
⽑姆的个⼈情感经历也左右着他的作品，这个才是重点。
⾸先，⽑姆是个双性恋。他曾说过：“我是四分之三的直男，四分之⼀的同性恋”。⽑姆年纪轻轻还在学医的时候就察觉到了⾃⼰博爱的取向了，从那时就风流不断，露⽔情缘有男有⼥，络绎不绝。他的主业是写书，谈恋爱也是。
其次，⽑姆被⼥⼈伤害过。从⽑姆的半⾃传体⼩说《⼈性的枷锁》可以看出，⽑姆曾被⼀个⼥⼈深深地伤 害过，⼩说中的⼥⼦名叫⽶尔德，爱慕虚荣，反复⽆常。而⽑姆与有夫之妇偷情被她赖上，1915年她⽣下了⽑姆的⼥⼉（她宣称的），并握着他是同性恋的证据要他负责。这记突如其来的闷棍打的他⼀个晕头转向。在英国他的⽼同⾏奥斯卡·王尔德就因为“同性恋”的原因被整的⾝败名裂、⾝陷囹圄，在这个前车之鉴下没⼈再敢当出头鸟了，所以⽑姆只能就范。
然而夫妻俩⽭盾重重， ⽑姆⼀度想⾃杀：“她把我的⽣活变成了监狱”， 并因此患上了“厌⼥ 症”，写《⽉亮与六便⼠》⾃然⽽然带上点敌视⼥性的感情。