---
title: 乌托邦与反乌托邦的对峙
categories: Book Review
date: 2018-01-07 00:00:00
---
### 乌托邦与反乌托邦的起源

"乌托邦"（utopia）这个名词最早在1516年托马斯·莫尔的小说《乌托邦》<sup>（1）</sup>中出现。书中描述一个远处偏远大陆的国度，自给自足，人人平等，快乐，共同劳动，官员由国民秘密选出。从此，这种人间天堂被称为乌托邦。莫尔写《乌托邦》的目的是将美好的乌托邦与当时社会的罪恶作巧妙的对比，以便对现实进行批判和讽刺。
乌托邦是人类思想意识中最美好的社会，如同世外桃源。乌托邦是建立在对理性与科学的信仰之上，但工业革命以来，生产的发展、科学的进步却使人们异化为商品和机器的奴隶，世界性战争和集权专制使人们美好的幻想破灭，这种历史挫折感使反乌托邦的概念应运而生。1890年，威廉·摩里斯（William Morris）在《来自乌有之乡的消息》<sup>（2）</sup>中最早提出了“反乌托邦”（dystopia）的概念，它不仅是对人们愚蠢幻想的恶意讽刺和报复，也是现实社会的回响和折射。

### 乌托邦小说：《珊瑚岛》

《珊瑚岛》中，15岁的拉尔夫渴望到域外冒险，他乘坐一艘商船漂洋过海并在船上交到了两个朋友杰克、彼得金。商船不出所料地遭遇风暴，三个孩子成为船上全部的幸存者，被海水冲到了南太平洋一座无人的小岛上。岛上有丰富的物质资源，树上有一年到头都吃不完的椰子，天然椰汁和淡水都能解渴，打鸟、捕鱼也都不是难事。从一开始，杰克就表现出不凡的领袖魅力，无论从知识、技能、性格、谋划等等方面来看，注定会成为三个人当中的带头大哥，而拉尔夫和彼得金除了心悦诚服之外绝不可能有其他念头。在岛上，他们经历了救援一个土著酋长的女儿、被海盗劫持。最后，三个孩子终于等来了文明世界的海船，依依不舍地离开了他们伊甸园。
这是三位年轻绅士在一座美丽海岛上有惊无险的一段冒险生涯，是安抚孩童心灵的美丽童话。
### 反乌托邦小说：《北京折叠》

如果说乌托邦是人类对自己美好前景的全面憧憬的话，那么反乌托邦便是人类的全方位的噩梦。小说阿道司·赫胥黎《美丽新世界》，和乔治·奥威尔的《1984》、叶•伊•扎米亚金的《我们》并称“反乌托邦三部曲”。它们都是在想象人类未来的可怕前景，但是思路不一样。扎米亚金和奥威尔害怕的，是权力作恶，而赫胥黎害怕的，是我们的人性作恶。
我想细说的，是2016年获得第74届雨果奖的最佳中短篇小说奖的科幻小说《北京折叠》。
小说描绘的是未来某个不确定的时间。北京已经是超级大城市，一共住了8000万人口，靠着把城市分层解决大规模人口的生活问题。6环以内的北京城区，变成了三层，三层只有一层能露出地面，大家得按48小时为一个大周期，轮流到地面上来。第一层的精英阶层，能露出地面24小时。第二层的中产阶级，能露出地面16个小时。第三层人的城市底层平民，只有8个小时。每层空间被翻转到地下的时候，建筑物都会自动折叠，居民都钻进自家的休眠舱里，被气体催眠，睡到下一次露出地面为止。
这个折叠城市的最大秘密是，那个时候人类社会已经进入了智能机器时代，机器比人工便宜，根本不需要人来干活。为防止造成大面积失业，采取了两个办法：一是把一些低层次手工劳动故意留给人去干。二是所有人都催眠、睡觉，彻底减少每个人的生活时间。最终被折叠的不仅仅是城市，还有每个人的生命。这个小说表面上说了很多阶层分化的东西，但深层次凸显了对人类进入机器智能时代的担忧。

-----
(1) 拉丁文原名："De optimo Reipublicae statu，deque nova insula Utopia"，中文全名：《关于最完美的国家制度和乌托邦新岛的既有益又有趣的金书》
(2) 英文原名："News form Nowhere"



