---
title: 从飞机的发明中想到的
categories: Journal
---
众所周知，飞机的发明人是莱特兄弟。他们基于乔治·凯利对空气动力学的研究和奥托·李林塔尔发明的内燃机，解决了发明飞机的最后一个关键技术--飞行转向控制，实现了飞机的商业价值和社会价值。回顾他们的发明过程，我有以下感悟。

### 注重累积效应

莱特兄弟对飞机的探索重视理论指导，是基于前人留下的理论和实验记录进行的，这样，他们完成了初始的理论累积。而如今一些民间发明家花了一辈子搞出来的发明没有实际价值，就是因为他们的起点远低于这个时代的基线。

他们为了安全地进行飞行测试，发明了风洞并利用它进行了上千次的试验，不断提高机翼升力、改进机翼、提高操纵性和稳定性，这是他们实践中的累积。

即使我们不期待发明什么东西，在平时的学习中也应该注意累积效应。为了完成初始的积累，我们要站在时代的基线上。要学基础知识就找本最新出的权威教材、读新论文，而不是去读多年前的经典。因为一些经典理论会被后来者推翻，而如果其经受了时间的考验，则会被新书不断提及，我们可以通过读新书来了解这些理论。

《刻意练习》一书中提出了一个概念”一万小时天才定律”，是说要成为一个领域顶尖的专家大约需要一万小时的练习。有些人对这个概念的一个误区是，做事时只是简单的重复，而在深度、广度上没有积累效应，这样的练习是事倍功半的。努力需要有积累效应，下一次的努力要最大程度地复用前一次努力的结果，而不是每一次都是从头开始。

### 机遇的重要性

莱特兄弟生活的时代，前人已经完成了发明飞机的另外两项关键技术的探索，而当时还没有人解决最后一个关键技术，这是他们的机遇。

马尔科姆·格拉德威尔在《异类》一书中强调，人生的真正差异不在于非凡的天赋，而在于非比寻常的机遇。异类的形成，是天时地利人和的综合作用。

桥水基金创始人瑞·达利欧的一次重要机遇是大宗商品交易开始流行的时候。他曾经在企业实习期间做感兴趣的大宗商品的交易，这是当时非常冷门的方向。随着石油危机的爆发，美国经济增长放缓，大宗商品价格暴涨，大宗商品交易开始流行起来。由于他在大宗商品领域的从业经历和哈佛大学工商管理硕士的学历，他成为各大公司的抢手货。后来桥水最开始的业务，也是从美国向其他国家出售大宗商品做起。

虽然我们不能决定自己生活的时代，但是我们可以思考当下的社会变革是什么，我们在这股浪潮中能做什么。

### 规避风险

发明者看起来渴望风险，但他们实际上更希望能够规避风险。莱特兄弟利用风洞试验和无人驾驶的试飞代替前人靠自身驾驶的飞行试验，他们谨慎地反复测试成功后，才开始自己驾来驶试验。这种做法避免了重蹈李林塔尔在试飞过程中摔落而丧生的覆辙。

如果我们能够有很好的风险意识，就会采用完全不同的做事策略，这样我们的成功率就要大很多。风险可以分为可控风险和不可控风险。对于可控风险，我们可以大胆实践，反复试错。试错，可以帮助我们规避风险，迅速找到正确的方法和规律。试错不是盲目地冒险，而是理性的、有计划的、风险可控的反复尝试和改进。对于不可控风险，我们可以用《反脆弱》一书中提到的几种避险方法：
- 查找隐患，防患未然。
- 增加冗余。有足够的冗余，在面对突如其来的风险冲击时，就有缓冲。
- 杠铃策略：重视极好和极坏极端情况，规避中间的中庸情况。以投资为例，一方面，我们资产的大部分，要进行最稳健的投资，风险小，收益小；一方面，拿出一小部分资产做风险最大、收益最大的投资，一旦获利，整体收益也会很可观，即使全部损失，也不伤筋动骨。
- 不对称策略：失败了，损失有限；成功了，收益巨大的策略。




