---
title: 关于现代医学的新认识
categories: Journal
date: 2018-01-14 00:00:00
---

### 手术也可能是安慰剂<sup>[1]</sup>

有篇研究综述文章“手术是个大大的安慰剂”（ Surgery is one hell of a placebo ）<sup>[2]</sup>说，现在有一系列大规模研究证明，包括一些特别常见的手术效果并不比安慰剂更好。
有一种治疗膝盖疼的手术“关节镜膝盖手术”，美国每年要做大约70万例。这个手术的理论是说人之所以膝盖疼，是因为他的半月板有退行性的磨损。手术要打开膝盖，对半月板进行修复。长期以来医生们都是这么做，因为效果很好。
但是一个新的研究对膝盖疼的患者随机分成两组分别进行真、假手术，发现做个假手术，也能取得同样的效果。假手术和真手术的过程几乎是一样的，除了假手术不需要打开膝盖，仅仅留下跟真手术一样的伤口。结果是，真手术和假手术的病人都表示手术很有效果。
2014年一个综合研究比较了53项实验研究，对占总数74%的手术，假手术表现出了一定的效果；且占总数一半的手术，假手术和真手术的疗效完全相同。涉及到的手术包括哮喘、肥胖症、帕金森症、胃酸反流、后背痛等不同类型的手术。
手术有安慰剂效果的原因，可能是因为人的精神影响身体。事实上很多病情一进医院就已经有所缓解了，医生的认真问寒问暖、医院的气氛、严肃的手术过程，可能都有效果。
想要在复杂世界里获得一种确定的因果关系，有时候非常困难。别人亲测有效的事情，有可能就是安慰剂效应，也许他们只是运气好。了解安慰剂效应，善于使用科学方法，如随机实验，是我们防止被忽悠的好方法。

### 营养学有很多不确定性<sup>[3]</sup>

糖是否有害，有害到什么程度，这是一个科学问题。现在的情况是，科学家没有达成共识，甚至是众说不一。几十年前就有科学家认为糖有害，而时至今日还有很多科学家认为糖无害。
首先看看制糖业的一些黑历史。上世纪60年代美国糖业协会和哈佛著名营养学教授共谋，把大家的注意力转移到饱和脂肪酸对人体有害的说法上去，以维持制糖业发展。上世纪70年代，FDA（美国食品药品监督管理局）曾经被制糖公司游说，把一种无害的甜味剂说成是有害的，以引导公众拒绝甜味剂而去吃天然糖。这些观点至今难以改变。
有个记者Gary Taubes创办的一个非盈利机构资助了一个对糖研究，这个研究找来一批受试者进行为期四周的实验，在四周中受试者只能吃一些低糖、低碳水化合物的食品。Taube当然希望四周之后，这些人的身体能变得更健康。可惜实验结论是低糖食谱对人的身体几乎没有影响。也就是说，陶布斯自己支持的研究，反而得出了和他想要的结果相反的结论。
此外，很多医学权威组织说盐分摄入过量对心血管系统有坏处，几乎已经成了营养学的常识。而一篇《纽约时报》上的报道说，最新的大量研究发现盐对身体并没有多大坏处，多吃少吃的区别不大。
朋友圈中的文章可以理直气壮地告诉你该吃什么不该吃什么，一流调查记者就只敢小心翼翼地指控，而科学家可能什么都不知道。
### 医疗系统是个不充分的均衡<sup>[4]</sup>

有些新生儿会得一种叫做“短肠综合征”的病，消化系统太弱，必须用静脉注射补充肠外营养。美国的肠外营养制剂中，是用大豆油来提供脂肪。但是有研究表明，大豆油会伤害新生儿的大脑和肝。美国患有这种病的婴儿到4岁时候的死亡率，高达30%。所幸有科学家在临床实验发现，如果用鱼油来配制的肠外营养制剂，就可以把死亡率降到9%。但美国食品药物监督局（FDA）并没有批准用鱼油的制剂，所以鱼油制剂在美国是非法的。还未批准的一个重要原因，是还没有“大规模可重复研究”来证明。
为什么没有人搞这个重复研究呢？尤德考斯基在《不充分均衡》这本书中提出，科研体制，是个两因素市场。一方面，要有科学家愿意做。科学家选择科研课题，首要目标是论文要能被人引用，引用次数越多，影响越大，就有更好的学术地位。另一方面，要有赞助人。赞助人最在乎的东西是声望，他们需要钱花得值。这两个因素一起作用，那么现代科研体制的价值观就是求“新”。这就导致了美国科研系统非常关注一些特别罕见的病，而对普通大众的一般疾病的新疗法、便宜的解决方案，都不怎么关注。
“验证使用大豆油配置的肠外营养制剂对婴儿有害”这个项目，首先它没有提出新思想，别人几十年以前就已经做了相关的研究，这样的研究不会有很多人引用。其次，大规模实验需要很多很多科研经费。
均衡，是非常稳定的局面。现代科研体制是均衡的，所以它能长期存在。但是它居然没有能力摘取这个低垂果实，所以它是个不充分的系统。从外部看来，不充分均衡系统都是坏系统，这么简单的问题都留着不解决，实在太愚蠢了。但是从内部来看，系统的每个参与者都在按照自己利益最大化的原则做事，他们都非常理性。
正因为有大量不充分均衡系统存在，这个世界才留下了各种低垂的果实，才给了我们机会。假如我是短肠综合征婴儿的家长，我会自己了解肠外营养制剂的研究，给孩子用欧洲的鱼油制剂，而不在乎FDA说是否违法。

--------
[1] 参考：万维钢.一个改变你世界观的效应.2017.
[2] Christie Aschwanden.[Surgery is one hell of a placebo](https://fivethirtyeight.com/features/surgery-is-one-hell-of-a-placebo/).2017.
[3] 参考：万维钢.有关糖的犯罪推理.2017.
[4] 参考：万维钢.《不充分均衡》2:坏系统的逻辑.2018.



