---
title: 对健康和健身的新认识
categories: Journal
date: 2017-07-18 00:00:00
---
　　一直对如何有效合理地健身颇有疑惑，由于工作比较繁忙，平时一般用Keep这个app做一些高强度间歇训练。最近听了万维钢老师对《端粒效应》<sup>(1)</sup>的解读和张展晖<sup>(2)</sup>《有效管理你的健康》的课程，对健康和健身有了一些新认识。
### 端粒理论
　　对人体为什么衰老的原因的研究，目前最靠谱的理论是端粒理论，这个理论认为，人变老的本质原因是端粒变短了。端粒就是染色体末端的DNA 序列，控制着细胞分裂的次数限制。细胞每分裂一次，端粒就缩短一点，当缩短到一定程度后，细胞就无法正常分裂，细胞对应的组织无法得到更新，人体就衰老了。
　　端粒可以通过端粒酶以RNA为模板合成端粒DNA序列，从而减缓变短，甚至实现增长。端粒酶不足，人会变老；端粒酶过多，人会得癌症。只有靠人体自身机能生产端粒酶，才能刚好控制在危险线以下，不导致癌症。
### 影响端粒长短的因素
1. 对压力的反应。面对压力人的端粒变短速度，取决于你的“威胁”感和“挑战”感各占多少比例。 视之为威胁的人产生害怕、焦虑、羞耻等感受，将加速端粒变短。人不能一直都是兴奋的挑战姿态，感到威胁也是本能。调整心态固然很有用，但长期不断的压力，也许还是会让人端粒加速变短。
2. 情绪。负面情绪会缩短端粒，正面情绪有利于端粒。

### 锻炼的本质是对身体的适度打击
　　锻炼能让人的端粒更长。锻炼的首要目的是获得更健康的身体和更好的精神状态，而不是更瘦的身体和更多的肌肉。锻炼的时候，你会消耗更多的氧气，你的新陈代谢会加快，你身上的自由基就会增加。自由基增加本来是不好的，但人体是个反脆弱系统，突然增多的自由基，会激发你的身体対抗性地增加抗氧化剂。结果你多生产出来的抗氧化剂比多出来的自由基还要多。所以锻炼改善了抗氧化剂和自由基的平衡，减轻了氧化应激。
　　研究表明，跟那些整天静坐、从不锻炼的人相比，超级马拉松运动员的端粒要长很多，身体机能也强得多。但是跟适度锻炼的人相比，参与高强度训练的运动员的端粒并不长出多少，也就长一点点，而且高强度训练还有过度的危险。如果你对竞技体育没兴趣，只想身体健康端粒长，你需要锻炼心血管机能。
### 两种高效锻炼
1. 有氧耐力训练
跑或者走都可以，使60%的劲儿，强度要达到你稍微感到有点气喘呼呼，但又能说话的程度。每次40分钟，每周三次。
2. 高强度的间歇训练
先热身10分钟，然后把下面活动重复四次。这个流程，每周三次。
- 快跑：3分钟
- 慢跑：3分钟
- 走路恢复：10分钟

### 几个重要的身体指标
1. 最大摄氧量：有多种测量方法。较为方便的测试方法是受试者竭尽全力的跑12分钟，记录完成的距离。男性需达到40，女性需达到36，30左右有很大的健康风险。
>最大摄氧量=35.97 x 距离（英里）-11.29

2. 心肺训练心率：利用卡氏公式，找准自己的心肺功能训练区间。
>心肺训练心率 = (220 − 年龄 − 静态心率) × (55%~65%) + 静态心率

3. 柔韧度。 简单的体前屈就能测试出你的身体柔韧度。如果指尖能碰到脚尖，柔韧度就是不错的。
4. 肌肉耐力。非负重深蹲可以测试出肌肉耐力。如果能匀速蹲起30次，肌肉耐力就是正常的。


------
(1)《端粒效应》（ The Telomere Effect: A Revolutionary Approach to Living Younger, Healthier, Longer ），此书的第一作者是伊丽莎白·布莱克本（Elizabeth Blackburn），因对端粒的研究获得了2009年诺贝尔生理或医学奖。
(2)张展晖，多个企业家和明星的健康管理教练。



