---
title: 我的学习误区及改善
categories: Journal
---
　　学而不思则罔，虽然最近听了很多专栏和书的解读，实际学习具体技能时，却饱受固有习惯的影响而比较低效。本文旨在理清思路，更高效地学习。
### 误区一：仅凭兴趣学习

　　虽然对一些事物感兴趣是好事，但是这样的感觉要维持很长时间通常是很困难的。我曾经有段时间对古典音乐感兴趣，心血来潮买了本《聆听音乐》，只翻了第一章便束之高阁了。而对前端框架React的学习也是断断续续，全凭兴致，导致知识连续性没有得到有效维持，忘得很快。
>不谈兴趣，用任务驱动学习。
><p style="text-align:right">--"如何成为有效学习的高手"<sup>(1)</sup></p>

　　如何维持兴趣高潮后的持续学习，是我最期待解决的问题。日常生活中，很多由利益主导的事情，比如工作，我们一样能在没有兴趣时按时完成，就是职业强迫带来的任务驱动。如果能在业余时间学习时，也能找到清晰而且实际的目标，分解为一系列任务，效率就会高很多。比如，希望能使用React搭建一个网站，使用SMART法则<sup>(2)</sup>对目标进行具体化。
　　如果实在无法确定目标，可以采取“以教为学”的方法。把目标定为学习之后出一个教程，或者教其他人，也能落实用任务驱动学习。
　　如果重复学习一样东西的次数足够多，让兴趣成为一种习惯，也是能持续学习的手段。我学习英语一直没有间断，从懂你英语<sup>(3)</sup>课程，到目前每天练习新闻听力和单词，只是抱着英语这个工具的作用会越来越大的想法来学的。为了使目标更为明确，今天报名托福考试，自测了一篇TPO真题阅读，发现其中的单词基本都能理解，没见过的也能推理出含义，文章整体上能理解，14道答题顺理成章地全对了。看来单词和语法基础不错，可以更轻松地备考了。
### 误区二：精读每一本书

　　拿到一本书之后从前往后依次阅读是很多人的习惯，对于读一些叙事小说而言，可能是有必要的，但是如果为了学某个具体知识，就不一定有必要这样做了。
　　确定了学习目标之后，应该直奔主题。以分解的任务为标准，广泛搜索，从大量信息中筛选相关内容，对一些书只挑选有用的章节阅读，而不必局限于一本书。但是对于完全陌生的领域，精读一本权威的大而全的书，是一个好选择。
>吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已。已而为知者，殆而已矣。
><p style="text-align:right">--《庄子·内篇·养生主第三》</p>

　　如果很多知识都可能有用，那就选择自己最感兴趣去了解。避免陷入一味求多的思维模式，尽可能利用手里现有的资源发展。比如，拿科普读物《那些让你更聪明的科学新概念》来说，每个章节是独立的，可以只挑自己感兴趣的去读。
### 误区三：追求学习时间，而质量不高
　　我经常在疲惫的时候看一些通俗读物、或者硬撑着编码。在完成任务过程中，有时容易分心。质量不高的原因，一方面是不够专注，另一方面是压力（或者说动力）不足。
在《巅峰表现》<sup>(4)</sup>中提到，高手需要一套固定仪式来让自己进入状态。有人考察了50个近代最有影响力的作家、哲学家和思想家，他们的流程各有不同，但是共同点是都有自己的流程。比如，康德每天总是在同一个时间从家里去大学，以至于路上的围观群众都能拿他对表。可见，学会营造仪式感，可以训练专注力。
>成长 = 压力 + 休息
> <p style="text-align:right">--《巅峰表现》</p>

　　以上这个公式说明，合理分配压力和休息，才能以最高效率、可持续地成长。这里的压力并不一定是外界给的，而是为了提高水平，故意给自己施加的压力。刻意练习的一个关键，就是要脱离舒适区，只在压力状态下做事。成长来自打击，技艺来自斗争。如果压力太大而休息太少，就会被击垮；如果压力不够而休息太多，就会自满、达到一个平台不再进步。


　　纵使一年不将军,不可一日不拱卒。日拱一卒，不期速成，每日精进。

---------
(1) “如何成为有效学习的高手”，得到app精品课。
(2) SMART法则：即Specific，Measurable，Achievable，Relevant，Time-based，用于具体化目标，由前通用电气总裁杰克·韦尔奇提出。
(3) 懂你英语：由英语流利说app推出的有语音智能识别及反馈功能的英语课程。
(4) 《巅峰表现》（ Peak Performance: Elevate Your Game, Avoid Burnout, and Thrive with the New Science of Success ），作者是科学作家布拉德·史托伯格（Brad Stulberg）和运动科学家史蒂夫·马格内斯（Steve Magness）




