---
title: 执行力的反思
categories: Journal
---
　　我们经常希望培养一些良好的习惯，比如记日记、规律地锻炼，有时希望学习一些感兴趣的技能，比如学习一门新的语言、系统地学习金融知识，却经常因种种原因半途而废，李笑来老师曾在得到专栏中探讨过执行力差的根源，大概有以下两点：

### 重复与应用次数不够
>一切的“半途而废”，最合理的科学解释也是最朴素的解释：重复与应用的次数不够，内化过程没有完成，大脑皮层沟回构建失败，应该建立的神经元间的联结不够强乃至于断掉，回到了原本没有联结的状态。<p style="text-align:right">--李笑来</p>

　　在学习任何技能的初期，我们需要勤学苦练、重复地应用，搞沉浸式的教育体验，不断建立神经元间的联结，争取习惯成自然。

　　对于习惯而言，每个好习惯的建立都是与顽固的陋习作斗争，需要用刻意显意识控制潜意识，重复到大脑得以用潜意识以省力方式运作这个习惯时，就完成了建立的过程。

　　《习惯的力量》中对习惯的形成作出过一个科学的解释：“习惯之所以出现，是因为大脑一直在寻找可以省力的方式。如果让大脑自由发挥，那大脑就会让几乎所有的惯常行为活动变成习惯，因为习惯能让大脑得到更多的休息。人大脑的基底核发展出了一套聪明的系统，能够决定什么时候让习惯来取代其他活动模式，什么时候让组块行为开始或停止。”

### 意义不明确
>执行力强的和执行力差的，他们不是同一个物种，他们并不生活在同一个世界里，他们是完全两个不同的物种，生活在各自截然相反的镜像世界里。<p style="text-align:right">--李笑来</p>

　　有人在长跑后大汗淋漓、精神焕发，你却觉得无聊；有人在学习新语言时聚精会神、欲罢不能，你却觉得用不上。失去了做事情的意义，自然不可能能坚持下去。如何找到一件有重大意义又可行的事情来做，在《破除成功学的迷信》<sup>(1)</sup>中有一个WOOP（Wish,Outcome,Obstacle,Plan）分析的方法，这个方法有四步：
1. Wish。你想要干什么。比如说你想要一个好工作，想到 Google 工作，可以。
2. Outcome。把结果具体化，比如你去 Google，最理想的职位是资深工程师。
3. Obstacle。这是面对现实的一步，看看现在距离这个结果有什么障碍。如果你现在技术水平已经很厉害，那你的障碍是怎么让谷歌的人知道你。但是如果你现在什么技术都没有，那你的障碍就很大。
4. Plan。制定计划，解决各种障碍。


　　这个分析法没有什么特别的，但很多人恰恰没有分析过这些方面。这个过程最大的作用可能不是帮助你实现梦想，而是帮助你放弃不切实际的幻想。分析后不可行则放弃，可行则坚持，同时你也明白的这件事的重大意义。

>面对各种挫折和困难永不放弃，能长期坚持下来，是成功者必备的素质。长期的坚持不是来自体能和意志力，而是来自乐观的精神，来自我们给自己讲的故事。故事都是虚构的，但是故事提供了工作和人生的意义。<p style="text-align:right">--万维钢</p>

　　
　　除了以上提到的两点，我觉得有一个方面也是很多人经常犯错之处，就是想一次培养多种技能或多个习惯。

### 多事并行
　　培养习惯、学会技能的过程会消耗意志力，而意志力是一种有限资源，有些人想同时培养很多好习惯，往往会因耗尽意志力半途而废。吴军老师经常强调，做更少的事情，做更重要的事情。人的精力是有限的，不可能面面俱到，要学会放弃一些事情。
　　本杰明·富兰克林有个培养美德的好方法，为自己定义了十三种美德的清单，每一种美德只包含一个简单、清晰的外延。每周只注重培养其中的一项，并记录当天的达标情况，每十三周将所有习惯循环一次。通过这种方式，他从一开始经常性不达标，经历过几次循环后基本都达标。

　　以上三点以警示我自己，也给大家一些启发。


---------------
(1)《破除成功学的迷信：为什么你所知道的关于成功的大多数事情都是错的，以及其背后令人惊奇的科学》（ Barking Up the Wrong Tree: The Surprising Science Behind Why Everything You Know About Success Is (Mostly) Wrong ），作者是博客和专栏作者埃里克·巴克尔（Eric Barker）




